---
layout: post
title: 持续的动漫评论
categories: 扯淡的日常
tags: 日本 分享
comments: true
---

## アニメの評論，持续更新...
    
 


### __言叶之庭(2015-6-4)★★★★★__

虽然马上就要期末考试了，但还是莫名其妙地打开了浏览器。

继《秒速5厘米》后再次接触新海诚的作品，还是一样的感觉。

“你从一开始就似乎不招人喜欢，一大早就喝啤酒，用莫名其妙的短歌来糊弄人。自己的事只字不提，却不停套出别人的心思，也太狡猾了。如果知道你是老师的话，我也不会提起制鞋的事了，反正也做不到，不可能实现，为什么不这么告诉我呢？是不是觉得小孩子的梦话随便敷衍一下就行了。我再憧憬什么，再爱慕谁，也无法传达，不过一厢情愿。你从一开始就知道了，那就说清楚啊。真碍眼，小孩子就该乖乖去上学！说你讨厌我！你啊，你就一直那样，总对重要的事只字不提，然后摆出若无其事的表情，一直孤单一人，度过一生吧。”

这是印象最深刻的一段话。

### __夏目友人帐 第一季 ★★★★☆__


### __境界的彼方（2015-3-31）__ ★★★★

栗山未来，呆毛，短发，眼镜，不愉快です。画风不错。虽然结局不是很清楚它说的是什么，但好像很厉害的样子，怎么说好像又是一个大团圆收尾。

### __龙与虎__ ★★★

貌似是我看过的第一部主角没有坐在后排的校园恋爱动画......个人觉得比较无聊。

### __Fate/Zero（2015-2-16）★★★★☆__

相对于fate/stay night，fate/zero明显高一个档次。无论是master还是savant都个性各异，更富特色。圣杯之战愈加激烈，作品把复杂的人物关系（人性？）演绎得淋漓尽致。fate/stay night中印象最深刻的非saber莫属，然而到了fate/zero，却很难给出一个答案了。为了正义的独行侠，不拘一格的征服王，阴险的代行者，可悲的.....每一个人都为自己的信仰而战斗！这就为观众提供了更大的思考空间，不愧为虚渊玄的小说原作呐！

### __日常(2015-2-11)★★★★★__

とてもおもしろい！这是第二部我觉得非常轻松搞笑的作品。和《轻音少女》一样，它能完全使我忘记时间，全身心投入到欢乐中去。人设虽然普通，但是人物特点突出。个人觉得时定高中校长形象最滑稽，尽管出镜率较低（可伶的校长）。而樱井泉老师全程自带飙汗技能和音效。三大主角祐子、美绪、麻衣，虽然一个笨蛋，一个腐女，一个腹黑，但是某话中关于他们之间的友谊叙述着实令人感动。名乃虽然是一个1岁的机器人，但却渴望自己能和普通女生一样生活、学习，但由于自己的自卑而闹出很多笑话。剧中用了较长片段来表现名乃第一次穿上高中校服的心情；动画接近尾声时，名乃放弃取下一直以来讨厌的发条。总的来说，名乃是为整部动画的“线索”，从最开始和博士呆在一起，到上学认识大家，最后认识了解自己。机器人的设定提高了整部作品的人文气息，令其迅速地拨高了逼格，并从纯粹的搞笑作品中脱颖而出。这是一部非常值得欣赏的作品。最后的最后，我还是想不明白名乃是怎么换衣服的啊，哈哈。

### __萤火之森(2015-2-6)★★★★☆__

很安静、很简单、很朴实，这是它最开始给我的印象。小时候是熊孩子和大哥哥的嬉笑打骂，长大后暗生情愫。每年夏天，那个森林，金总会出现在老地方，等待萤的出现。几乎没有任何波澜，两人居然就这样一年又一年相约夏天，行走于那条熟悉的阶梯，一起放风筝，送围巾，成为朋友，成为双方相互挂念的那个人。不需要多少言语，这样安静的幸福多少也打动了观众吧。最后一个夏天的祭祀成为整个故事的高潮。把两人紧紧相系起来的方巾，多少让人感到奇怪，多少让人为他们人鬼殊途的凄美而惋叹。「我的面具送给你吧。」在金快要消失之际，两人终于如愿能互拥在一起了，可他们也再也不会见面。「阿金，别忘记啊，我的事情。」大概这就是相爱却不能在一起的令人揪心惋惜的感觉吧。

### __会长是女仆大人(2015-2)★★__

并没有看完的耐心。这种聪明、高冷还长得帅的男主，还能在女主每一次抓急的情况下都及时出现，各种保护，各种贴心……能不能真实点啊。不过作为男生还应该学着点呀^_^。
 
### __我的朋友很少next(2015-2)★★★★__

第二季，也挺有趣的。看第一季时候，就觉得这么一个以后宫卖肉为主题的动画，多少有点令人作呕啊，满足各大宅男YY需求啊。为小鹰和夜空安排的青梅竹马，和星奈设定的结婚契约等等就不说了。最喜欢的果然还是雷希斯·薇·菲丽希媞·煌啊，剪刀手和「くくく」的笑声真是萌死了，害怕星奈而躲在哥哥的身后，与高山玛丽亚争吵打骂……香菜真是把这个角色演活了啊(๑•̀ㅂ•́)و✧。


### __Fate / Stay Night (2014-12)★★★__

无论伤得多重，男主一定不能死，就算死了也能复活。故事最好牵扯到两代人的恩怨情仇。敌人多强也一定死于话多。但saber呆毛王还是很萌的。姑且期待fate/zero吧。