---
layout: post
title: 日语学习（初级上）
categories: 扯淡的日常
tags: 学习 分享 日本
comments: true
---

平常接触得最多的外来文化除了以美国等为主的西方文化之外，就是日本文化了。当然，这个和自己喜欢日本ACG有关。日本文化还是蛮吸引人。

“可以了解到很多”，这是班里的「陳さん」（姑且这样称呼她^_^）告诉我的；“学了英文再去学日文真的很容易”，这是高中英文老师残留在我脑中的一句话。既然这样，为了知道更多，为什么不去学习一下呢？

## __五十音图（2015-1-20以前）__

以前连平假名和片假名都不知道是什么，也只会说几个从动漫里面学来的soga，nani。为什么自己还敢在别人面前装X？现在想想都觉得丢脸呐。哈哈，俗话说万事起头难，五十音图还是要花点时间记忆的。不过在网上找到一些联想记忆方法，两天不到就可以全部默写了。书写时，要注意几个符号的笔画顺序，「そ」、「よ」、「ウ」、「ヒ」和「ワ」，还有「ミ」我经常写反它。假名一定要多写，至少也要默写十几遍。之后再了解一下拨音、促音、长音和声调等基础知识后，就可以开始学习之旅了。我选择的教材是人民教育出版社的《新版中日交流标准日本语初级》。

## __第1、2、3单元（2015-1-31~2015-2-11）__

教材编写简单易懂，加上以前看动漫的一些“积累”，上手还算不难。首先在电脑和手机上装个「日本語」输入法是少不了的。平时可以用来练习。教材中有些单词并没有给出汉字的写法，这点需要注意，但问题不大。

由于是自学，必须要兼顾学习质量和效率。以下为自己制定的一些方法：

1. 每一课开始，先跟录音熟读「生词表」，至少三遍。记住读音和声调，不一定要默写出来，但简单得能记住的一定要记住。

2. 之后学习课文。可以抄写「基本课文」的句子，加深印象。后面的「练习」部分不可落下，多开口练习。遇到「生词」不会读，多翻翻「生词表」，多听录音练习。

3. 最后复习「生词表」，根据录音默写全部「生词」。

最重要的一点就是不能偷懒。不要今天学一下，隔几天后再来学，然后发现几天才学完一个课程。所有半途而废的大概就是犯了这一点！

### 第一单元（1-4课）

作为入门单元，主要介绍了一些实用的陈述句和疑问句。包括普通的人称、从属和方位等的介绍。从中也能初探日语的特点，也纠正了自己以前的一些错误，还是挺高兴的。总的来说，本单元较为简单。

第4课开始接触到了本人认为非常容易混淆的助词，越学下去还会出现更多的助词。在这里最好把它们记下来，比较着记忆。

### 第二单元（5-8课）

这单元加入了更多的动词用法和时态的概念，使得造句复杂和丰富起来。加入的时态有`现在/将来`时和`过去`时。简单表现为：

<table>
	<tr><th></th><th>现在/将来</th><th>过去</th></tr>
	<tr><td>肯定</td><td>～ます</td><td>～ますた</td></tr>
	<tr><td>否定</td><td>～ません</td><td>～ませんでした</td></tr>
</table>

注意到本单元的句子中，喜欢把人物、时间、地点等放在句子前面强调，而动词（如「働きます」、「行きます」等）则更喜欢放在后面，这是日本文化的体现吗？哈哈。

### 第三单元（9-12课）

主要介绍了一类/二类形容词的用法，后面还讲解了比较级等内容。

1. 一类形容词都以「い」作为结尾，并且「い」是作为假名出现的。所以一类形容词有“词干”和“词尾”之分。不同时态中，词尾「い」是要发生变化的。它们可直接修饰名词。
	
	例：可愛い，暑い。

	一类形容词作谓语：
	<table>
		<tr><th></th><th>现在/将来</th><th>过去</th></tr>
		<tr>
			<td>肯定</td>
			<td>＋です<br><br>（例：いいです）</td>
			<td>い→かった<br>＋です<br>（例：よかったです）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>い→く<br>＋ないです（ありません）<br>（例：よくないです）</td>
			<td>い→く<br>＋なかったです（ありませんでした）<br>（例：よくありませんでした）</td>
		</tr>
	</table>

2. 二类形容词又称形容动词，一般都不是以「い」结尾的。虽然个别词汇有「い」结尾，但不是以假名的形式出现，而是作为汉字的一部分来解释。词尾为「だ」，修饰名词时，把「だ」变为「な」。

	例：，綺麗だ，嫌いだ，好きだ，静かだ。

	二类形容词作谓语：
	<table>
		<tr><th></th><th>现在/将来</th><th>过去</th></tr>
		<tr>
			<td>肯定</td>
			<td>＋です</td>
			<td>＋でした</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>+では　ありません</td>
			<td>+では　ありませんでした</td>
		</tr>
	</table>

### 课外了解

1. 原来很久以前五十音还有「ゐ　ヰ」和「ゑ　ヱ」这两个。罗马音分别为wi和we。它们分别位于わ行的「い段」和「え段」。不过它们都是老古董了，只需了解一下即可。

2. 原来现在有部分日本人开始讨厌书写汉字。比如「綺麗」会简写成平假名「きれい」，这大概就是为什么我们平时看到部分单词用平假名书写而不写成汉字形式的原因吧。

## 第4、5、6单元（2015-2-13~2015-3-3）

13课首先介绍了量词和数数的用法。而从14课之后就开始学习动词的“て形”“ない形”“基本形”和“た形”。日语中通过动词的不同形态来搭配句子以表达更丰富的意思。最后还学习了敬体和简体形式。各种变形之间较容易混淆，需要比较记忆。这时候课本后面的附录就派上用场了，通过附录，我们可以快速定位单词，查看某动词是几类动词等等，比较方便啦。此三单元难度明显比前面的要大，应花多点时间练习。

* __动词的“ます形”：__	13课，p162
	
	一开始我还不知道日语中的动词有这么多种形态。原来该书「生词表」所有的动词都是ます形。而平时自己用APP来背的单词却是基本形。这是后来才知道的。

* __动词的“て形”：__	14课，p171
	<table>
		<tr>
			<th>分类</th><th colspan='2'>定义</th><th>て形</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>一类动词</td>
			<td rowspan='2'>ます形去掉ます</td>
			<td>最后一个音位于い段的绝大部分动词</td>
			<td>ます形去掉ます后加て，但发音会有一些变化</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>二类动词</td>
			<td>最后一个音位于え段的动词<br>和位于い段的一小部分动词</td>
			<td rowspan='2'>ます形去掉ます后直接加て</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>三类动词</td>
			<td colspan='2'>「来ます」「します」<br>和使用「します」的动词</td>
		</tr>
	</table>

	上面提到一类动词变“て形”某些发音变化：き→いて，ぎ→いで，び、み、に→んで，ち、り、い→って，し→して。
	
	而二类动词中位于い段的一小部分动词，在初级日语中有15个左右（更多可参见书后**附录V.动词一览表**）。

* __动词的“た形”：__	21课，p253

	把“て形”的“て”换成“た”；把“で”换成“だ”。

* __动词的“ない形”：__	19课，p227

	<table>
		<tr>
			<th>分类</th><th colspan='2'>规则</th><th>例子</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>一类动词</td>
			<td rowspan='2'>ます形去掉ます</td>
			<td>
				①最后一个音变成“あ段”音，+ない<br>
				②最后音为“い”，い→わ，+ない
			</td>
			
			<td>
				①急ぎます→急ぎ→急ぐない<br>
				②買います→買い→買わない
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>二类动词</td>
			<td>+ない</td>
			<td>見ます→見→見ない</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>三类动词</td>
			<td colspan='2'>“来(き)ます”→“来(こ)ない”；“します”→“しない”</td>
			<td>-</td>
		</tr>
	</table>
	
	这个稍微复杂一些。主要记住“最后一个音变成‘あ段’音，+ない”这一规则即可。

* __动词的“基本形”：__	20课，p237

	<table>
		<tr>
			<th>分类</th><th colspan='2'>规则</th><th>例子</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>一类动词</td>
			<td rowspan='2'>ます形去掉ます</td>
			<td>最后音为“い段”，变为“う段”</td>
			<td>飲みます→飲み→飲む</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>二类动词</td>
			<td>+る</td>
			<td>見ます→見→見る</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>三类动词</td>
			<td colspan='2'>“来(き)ます”→“来(く)る”；“します”→“する”</td>
			<td>-</td>
		</tr>
	</table>

	这个稍微复杂一些。主要记住“最后音为‘い段’，变为‘う段’”这一规则即可。

---

* __敬体形和简体形：__	22课，p263

	<table>
		<tr>
			<th></th><th>敬体形</th><th>简体形</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>区别</td>
			<td>对长辈或关系不太亲密的人使用</td>
			<td>对自己的同辈或晚辈，或关系交密切的人使用</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>动词</td>
			<td>～ます，～ません，～ました，～ませんでした</td>
			<td>基本形，ない形，た形</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>一二类形容词 / 名词作谓语时才有</td>
			<td>见下</td>
			<td>见下</td>
		</tr>
	</table>
	* 动词（敬体形和简体形）
	<table>
		<tr>
			<th colspan='2'></th><th>敬体形</th><th>简体形</th><th>敬体形</th><th>简体形</th>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan='2'>现在将来形式</td>
			<td>肯定</td>
			<td>～ます</td>
			<td>基本形</td>
			<td>あります</td>
			<td>ある</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>～ません</td>
			<td>ない形</td>
			<td>ありません</td>
			<td>ない</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan='2'>过去形式</td>
			<td>肯定</td>
			<td>～ました</td>
			<td>た形</td>
			<td>ありました</td>
			<td>あった</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>～ませんでした</td>
			<td>なかった形</td>
			<td>ありませんでした</td>
			<td>なかった</td>
		</tr>
	</table>
	
	* 一类形容词谓语（敬体形和简体形）
	
	<table>
		<tr>
			<th colspan='2'></th><th>敬体形</th><th>简体形</th><th>敬体形</th><th>简体形</th>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan='2'>现在将来形式</td>
			<td>肯定</td>
			<td>～です</td>
			<td rowspan='4'>去掉です</td>
			<td>忙しいです</td>
			<td>忙しい</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>～くないです</td>
			<td>忙しくないです</td>
			<td>忙しくない</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan='2'>过去形式</td>
			<td>肯定</td>
			<td>～かったです</td>
			<td>忙しかったです</td>
			<td>忙しかった</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>～くなかったです</td>
			<td>忙しくなかったです</td>
			<td>忙しくなかった</td>
		</tr>
	</table>
	
	* 二类形容词 / 名词谓语（敬体形和简体形）

	现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的“だ”的形式（名词也一样）。

	<table>
		<tr>
			<th colspan='2'></th><th>敬体形</th><th>简体形</th><th>敬体形</th><th>简体形</th>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan='2'>现在将来形式</td>
			<td>肯定</td>
			<td>～です</td>
			<td>～だ</td>
			<td>①簡単です<br>②晴れです</td>
			<td>①簡単だ<br>②晴れだ</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>～ではありません</td>
			<td>～ではない</td>
			<td>①簡単ではありません<br>②晴れではありません</td>
			<td>①簡単ではない<br>②晴れではない</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan='2'>过去形式</td>
			<td>肯定</td>
			<td>～でした</td>
			<td>～だった</td>
			<td>①簡単でした<br>②晴れでした</td>
			<td>①簡単だった<br>②晴れだった</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>～ではありませんでした</td>
			<td>～ではなかった</td>
			<td>①簡単ではありませんでした<br>②晴れではありませんでした</td>
			<td>①簡単ではなかった<br>②晴れではなかった</td>
		</tr>
	</table>
	
---

以下内容为个人觉得比较容易和上述动词各种形态混淆的句型。

* 两个形容词或名词并列使用时的变化：16课，p191

	<table>
		<tr>
			<th>分类</th><th>变形</th><th>例子</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>一类形容词</td>
			<td>词尾「い」→「くて」</td>
			<td>広くて明るいです</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>二类形容词</td>
			<td>直接+で</td>
			<td>静かで広いです</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>名词</td>
			<td>直接+で</td>
			<td>社員で営業部の部長です</td>
		</tr>
	</table>

* 表示愿望，除了使用“`名词1`は　`名词2`が　欲しいです”（这里只能用が）外还有以下表达：17课，p207

	<table>
		<tr>
			<th>分类</th><th>规则</th><th>例子</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>肯定</td>
			<td>「ます形」去「ます」后 + たいです</td>
			<td>今日は映画を見たいです</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>「たいです」→「たくないです」</td>
			<td>今日はお酒を飲みたくないです</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>全面否定</td>
			<td>
				①对于“名词+を+动词”，使用“疑问词+も+动词否定形式”<br>
				②对于“名词+に/から/と+动词”，使用“疑问词+にも/からも/とも+动词否定形式”<br>
				③对于“名词+へ+动词”，使用以上任意一种。
			</td>
			<td>
				①何もしたくありません<br>
				②誰にも会いたくないです<br>
				③どこへも行きたくないです
			</td>
		</tr>
	</table>

* 表示性质或状态的变化：18课，p217

	<table>
		<tr>
			<th>分类</th><th>规则</th><th>例子</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>一类形容词</td>
			<td>
				①い→く，+なります<br>
				②い→く，+します（因主语的意志性动作而引起变化）
			</td>
			<td>
				①だんだん暖かくなります<br>
				②テレビの音を大きくします
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>二类形容词 / 名词</td>
			<td>
				①+になります<br>
				②+にします（因主语的意志性动作而引起变化）
			</td>
			<td>
				①もう元気になりました<br>
				②部屋を綺麗にしてください
			</td>
		</tr>
	</table>

## 总结一下

今日为此也将要学完初级上了，但部分知识还是需要继续复习，总的来说仍需努力！自学日语是一件快乐的事情——至少现在我能看懂一些简单的日语文章了，也能对着假名胡乱地飚一下日文歌了^_^。再者，对日文化也有了更具体的认识，比如饮食啊、交通啊、礼仪啊、传统艺术啊等等啦。看动漫时，主角说的某个单词你突然听懂了，甚至可以听懂“真実はいつもひとつ！”，也知道怎么写了的时候，你就会发现，啊，世界真好。

最后多谢「陳さん」早期的帮助。嗯，到此为此啦，后面有更多的内容等着我去学习呢！自己一定可以坚持下去的，ファイト！
