---
layout: post
title: 离别之前的中二
categories: 扯淡的日常
tags: 分享
comments: true
---

六月十五日，戌时，Linux考完。我走出教室，迎面扑来的热风就像家里的灶头一样。我已经能想象到下一秒的朋友圈将会充斥着各类“最后一科终于结束了”的消息。他们……有点二，但我更无聊。

当清晨的第一缕阳光爬到宿舍阳台的时候，大家还在睡觉。然而作为一种罕见的猿类——程序猿，我必须早早起来，到几百米开外，寻找一种珍贵的食材，它们异常稀有，只会在一天的辰时出现，错过了就只能等到第二天。我称它们为面包与豆浆。

西湖在晨光的照耀下波光粼粼。小鱼结群浮于水面吐泡。夏天的早晨并没有什么风，湖水静静地发呆，看样子比我还要懒。临近水源便得一污水口，驻在四周的是六只雪白无瑕的生物。它们一动不动地站着，脖子弯曲地反置于背上——它们还在梦乡之中，这项神功曾令我哭笑不得。它们拥有长者的智慧，偶尔还会飞到岸上与学生谈笑风生，被世代誉为“神兽”。最近它们又添了一位小伙伴，看样子是一只棕灰色小鸭子（鹅？），它总是跟在长者们的屁股后，小心翼翼地探索着西湖。有人为此特作了一诗，后来广为流传：“鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波”。然而我早已分不清它们是鸭，还是鹅了。

我来到食堂二楼，要了两个肉包子和一杯豆浆，找到一个有风扇的地方坐了下来。食堂特有的闷热和气味令我有点不悦。我摸了摸牛仔裤的表袋，特有的凸起感让我确信它的确还在身上。据说牛仔裤表袋是Levi's发明的，最早出现在501系列里。有人说它是淘金人用来装金子的；有人说它是用来装怀表的；到了现代，有个叫乔布斯的人认为那是用来放ipod nano的......然而，在我表袋里的却是一张略显老旧的Ingress地图，上面零散的粗点和胡乱的连线表明了我今天的任务。

想在天朝完成这个任务稍微有点吃力，为了确认特工身份我必须连接服务器，这个过程业界有个响亮的名字——翻墙。我曾和一个妹子聊过此事，当时她皱着眉头，疑惑地打量着我——她大概已经把我和那些偷鸡摸狗的小偷混为一谈了。

金光闪闪的丁颖雕像是我的第一个目标，我称它为“丁颖おじさん”。较为仔细地观察过他是在一个交网费的夏天。他手中的草帽总使我想起奶奶，夸张的脸部皱纹刻画了一位农业从事者特有的艰辛，慈祥的微笑是身经百战之后的一份平易近人。然而最让我震惊的是他的双眼，以我粗浅的天文知识判断，他两眼夹角相交处很可能就是格利泽581星系！格利泽581是一颗位于天秤座的恒星，根据恒星亮度特征计算，在这个星系中，有三颗行星位于宜居带上，并且三颗行星的体积都不大，质量约为4-11个地球质量，换句话说，这是可能有生命或者适合人类居住的行星系统！也就是说，丁颖先生的双眼很可能就是科学家试图“主动”接触外星人的装置！这可能是丁雕像近期被焕刷一新的原因也说不定——增强发射信号！

我没有把这个故事告诉任何人，因为它听起来比成龙大哥的头发还要假。

丁老是我非常尊敬的一位学者，尽管我不认识他，但怎么说他也是我老乡。

丁老前面是一片草海。夏天，植物总会疯狂地生长，绿油油的野草早已惊动了割草师傅。校道旁的未闻名树把枝条压得低低的，造就了几片阴凉休憩之所。我走在草坪的小道上，闻着割草机碾出的芳草味，感觉良好。临近期末，这里并没有什么情侣，否则我又要被虐成狗了。此处并非久留之地，须速速离去。

接着我来到了湿地公园，这里的据点（Portal）最多。夏天的湿地公园异常美丽。池塘里的荷花莲叶争奇斗艳，连成一片；芦苇有意无意地向过路人发起挑战；各种不知名的植物肆无忌惮地窜长，捣乱了原有的格局。正所谓：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”。如果有什么可以像细数家珍一般向朋友介绍母校的话，无疑就是这里了。

胡乱地走得几圈，今早的任务顺利结束。

申时，睡了一觉，脑子稍微清醒点了。下午我要去到遥远的东方，清除那些可恶的控制场（Control Field）。

紫荆桥、钟灵剑塔、圆顶教室、东区运动场、饭堂……所有的据点（Portal）一一被我占领，我在这里投下了最后一颗炸弹。以前因为这个游戏geek感十足而喜欢上它，而现在，它带给我的只有无穷的孤独感，我想我再也不会玩这个游戏了。

东区承载着不少回忆，大多是不愉快的。唯一令我感到兴奋的却只有那间看似时尚时尚最时尚的食堂。这次过来的目的之一也是希望能在临走之前吃一口这里的饭菜。想着我就不禁加快了脚步。

酉时，受台风“鲸鱼”余威的影响，西方慢慢聚起了乌云，太阳也不得不收起嚣张的气焰，天空变得有点阴沉。此刻的食堂并没有太多人，我随便点了两样菜，饭菜像平常一样，非要说的话其实还有点难吃——那一定是离别的味道。

吃完饭，看了看手机，酉时有两盏茶时间，但手机电池图标已经开始泛红。我想我也该回去了。

我沿着紫荆桥一路返回，来到树木园前，我停住了脚步。三年来，我曾经无数次走过校园，却唯独没有涉足过树木园，那里究竟是天堂，还是地狱？看来只有自己去寻找答案了。天色已不早，我来到门前，一个骑行打扮的帅哥正在单车上喝水。前面那条幽深的山路就是冒险的开始了。一个人的旅途，说走就走。跨过门后，就是一个斜坡，地上积满了落叶，不知名果子躺满了一地。周围的树木长相较为规矩，作为代表的有“大叶相思”等文艺树种，再往外些看，树木就层层叠叠，黑压压的看不清了。前面有两个大叔和一位阿姨，我心中莫名其妙地觉得好笑。突然身后一声响起，刚才个小哥骑着车冲了下来，呼的一声已去得百米开外，突然来了个甩尾，在一个转弯处消失了……真是风一样的男子。

再往前些，便走上了一条石路，视线变得更为窄小，外面的光线想挤进来已显得力不从心。旁边树木挂着的吊牌尽是写着一些奇怪的名字，像什么“乐昌含笑”、“深山含笑”等等，看起来一点也不好笑。走着走着，前面的大叔和阿姨已经不知去向，我猛然回头，身后一个人也没有……陪伴我的只有蟋蟀的鸣叫和自己的脚步声，这光景，就像鬼故事。

继续下去，便来到一个三叉路口，中间立着一个路标，我喜出望外，赶紧凑过去瞧瞧。上面插着五块路标，一块指着来时的方向，另外四个却全部指向右边的路口……按照剧本来说这种设定是不会存在的，左边的路标呢？我心里一阵发毛，因为脚下的石路是往左边延伸的。

作为一个胆识与智慧并存的青年，我觉得还是左边好走。彼时天色渐暗，小石路走势趋上，看不到尽头，我心里直骂：这真是个见鬼的地方。夏天傍晚是公蝉求偶的最好时机，震耳欲聋的蝉鸣四起，令人发悚，我的脑袋开始眩晕起来。地下横七竖八地倒着被白蚊腐蚀过的朽木，时不时有短小的爬行千足虫出末。我曾经在一本古藉看过这种生物，它们的名字叫作蛐蜒，古作“草鞋虫”。其有毒腺开口，能分泌毒液，触及人体皮肤后即可致局部疱疹，令人刺痛难受。偶然瞥到那本古藉是在高二的某个晚上，古藉上面记载之事全为吾生平未所闻及，简直神乎其神。轮到我手中时已是第九代。又过得几番传阅，最后落入班主任囊中，后来再也没有人见过古藉的身影了……至今，我仍能模糊地记得它名字叫做《盗墓笔记》。

慢慢地，地势变得平缓起来，看似是到了最高点。所谓“物极必反”，我猜测下山路必定就在附近。前面又出现了一个路标，上面的文字只能靠着手机屏幕的光线勉强阅读……这，这居然和第一个路标一模一样！我抹了抹额头的冷汗，颤抖的右手带着手机微弱的光线胡乱晃动，不觉间照亮了旁边挂着的一个白板，上面潦草地写着四个血红大字！我吓得一屁股坐在地上，脑子好像被抽空了一般，手机也摔到了石路中间。我连忙抄起手机，想都不想就往前面的下坡路疾冲而去。那四个大字分明就是：“严禁烟火”。

路，黑乎乎的，脚下的石头告诉我自己并没有跑偏。前面出现了一片白色，仿佛是某幢建筑物的墙壁。“啪啦”一声，我好像撞上了什么！又是一面墙！一面网墙！透过这块网我清楚地看到外面就是田家炳体育馆，然而我走的却是死路——出不了去！我无助地退了几步，手机振动了一下就因电量过低关机了。我今晚要裸睡树林了！我今晚要裸睡树林了！在慌乱中，我突然发现右侧竟然还有个出口，我差点就范了左倾错误……

出得树木园，我坐在一张石凳上，惊魂未定。突然一只手拍了拍我的左肩，我不惊觉地拧过头来。一个带着鸭舌帽，作高尔夫球运动员打扮的中年男子靠了过来，递过一只绿色的瓶子，瓶子外型普通但却寒气逼人，入手即凉，里面的液体不住地冒着泡泡，十分诡异。当我正想请教这是何物时，却发现那男子已不见踪影。我小心翼翼地打开盖子，生怕溢出一滴液体。我轻嗑了一口，不敢多饮。液体顺着食道往下流，我的胃马上痉挛起来，忽冷忽热！是毒药哒！是毒药哒！我一把扔掉瓶子，一边冲了起来。还没跑得几步，却突然发现身体舒服无比，十分受用，原来那并不是毒药。我回头一看，在路灯的照射下，那绿色瓶子印着两个不明觉厉的大字——“雪碧”。

我摇摇摆摆地回到宿舍，时间18：45。买了一瓶酷似“雪碧”的饮料，我第一次喝这种城里人的饮品，不太确定自己买对了牌子。但它们的确有相同的绿色瓶子，也冒着泡泡。我的头有点发晕，已经不想再细究了。大家都差不多收拾好行囊了。我坐在楼道的角落里，看着外面的风景。我不知道要收拾什么好，我最重要的东西只有两件。第一件是我的“佩剑”，她看起来既笨重又厚实，大家都笑她不好看。她有个响亮的番名，唤作：“Cherry G80-3000LSCEU-0”，我曾经不止一次请教外国语学院的教授，但没有任何人知晓那是什么意思。后来我在图书馆找到只言片语——那是“樱桃”的意思，但后面那串番文字符再无资料考究。另一个是黑色的”护盾“，却产于中华大地，嵌在A面的“HASEE”Logo表明了她的身份，有钱人都对这个牌子不屑一顾。我把他们轻轻地放入背包，现在，东西已然收拾好了大半。

我喝了一口饮料，面颊微微发烫。右手边是一条小道，往来的车辆却不少，你不知道它们从何而来，亦无法确定它们要到哪儿去。三年前我为了学业而来到这座城市，一年后我将会抱着怎样的信念而离开？为了家人？为了自己？

我又喝了一口，这种饮料穿肠过肚，十分过隐。

一对又一对的年轻情侣走过小道。我不知道什么是爱情，我不清楚谁会不离不弃，有一首歌唱到：

「10年後の私へ」

「今は幸せでしょうか？ 」

「それとも悲しみで」

「泣いているのでしょうか？」

又灌得几口，视线已经开始模糊。这种饮料苦涩难当，令人作呕。

“都准备好了吗？”

“好了。”

看身影，走过来的人好像是我们的团支书。

“车到了，出发吧！”

“嗯。”

(完，定稿于广州，成文于成都)