---
layout: post
title: 日语学习
category: 扯淡的日常
comments: true
---

平常接触得最多的外来文化除了以美国等为主的西方文化之外，就是日本文化了。当然，这个和自己喜欢日本ACG有关。日本文化还是蛮吸引人。

“真的可以了解到很多”，这是班里的「陳さん」（姑且这样称呼她^_^）告诉我的；“学了英文再去学日文真的很容易”，这是高中英文老师残留在我脑中的一句话。既然这样，为了知道更多，为什么不去学习一下呢？

## __五十音图（2015-1-20以前）__

以前连平假名和片假名都不知道是什么，也只会说几个从动漫里面学来的soga，nani。“为什么自己还敢在别人面前装X？”现在想想都觉得丢脸呐。好了，哈哈，俗话说万事起头难，五十音图还是要花点时间记忆的。不过在网上找到一些联想记忆方法，两天不到就可以默写了。书写时，要注意几个符号的笔画顺序，「そ」、「よ」、「ウ」、「ヒ」和「ワ」，还有「ミ」我经常写反它。假名一定要多写，至少也要默写十几遍。之后再了解一下拨音、促音、长音和声调等基础知识后，就可以开始学习之旅了。我选择的教材是人民教育出版社的《新版中日交流标准日本语初级》。

## __第1、2、3单元（2015-1-31~2015-2-11）__

教材编写简单易懂，加上以前看动漫的一些“积累”，上手还算不难。首先在电脑和手机上装个「日本語」输入法是少不了的。平时可以用来练习。教材中有些单词并没有给出汉字的写法，这点需要注意，但问题不大。

由于是自学，必须要兼顾学习质量和效率。以下为自己制定的一些方法：

1. 每一课开始，先跟录音熟读「生词表」，至少三遍。记住读音和声调，不一定要默写出来，但简单得能记住的一定要记住。

2. 之后学习课文。可以抄写「基本课文」和「应用课文」的句子，加深印象。后面的「练习」部分不可落下。遇到「生词」不会读，多翻翻「生词表」，多听录音练习。

3. 最后复习「生词表」，根据录音默写全部「生词」。

最重要的一点就是不能偷懒。不要今天学一下，隔几天后再来学，然后发现几天才学完一个课程。所有半途而废的大概就是犯了这一大忌！

### 第一单元（1-4课）

作为入门单元，主要介绍了一些实用的陈述句和疑问句。包括普通的人称、从属和方位等的介绍。从中也能初探日语的特点，同时也纠正了自己以前的一些错误，感觉自己已经迈出了伟大的一步呀，还是挺高兴的。总的来说，本单元较为简单。

第4课开始接触到了本人认为非常容易混淆的助词，越学下去还会出现更多的助词。在这里最好把它们记下来（见后面汇总），比较着记忆。

### 第二单元（5-8课）

这单元加入了更多的动词用法和时态的概念，使得造句复杂和丰富起来。加入的时态有`现在/将来`时和`过去`时。简单表现为：

<table>
	<tr><th></th><th>现在/将来</th><th>过去</th></tr>
	<tr><td>肯定</td><td>～ます</td><td>～ますた</td></tr>
	<tr><td>否定</td><td>～ません</td><td>～ませんでした</td></tr>
</table>

注意到本单元的句子中，喜欢把人物、时间、地点等放在句子前面强调，而动词（如「働きます」、「行きます」等）则更喜欢放在后面，这是日本文化的体现吗？哈哈。

### 第三单元（9-12课）

主要介绍了一类/二类形容词的用法，后面还讲解了比较级等内容。

1. 一类形容词都以「い」作为结尾，并且「い」是作为假名出现的。所以一类形容词有“词干”和“词尾”之分。不同时态中，词尾「い」是要发生变化的。它们可直接修饰名词。
	
	例：可愛い，暑い。

	一类形容词作谓语：
	<table>
		<tr><th></th><th>现在/将来</th><th>过去</th></tr>
		<tr>
			<td>肯定</td>
			<td>＋です<br><br>（例：いいです）</td>
			<td>い→かった<br>＋です<br>（例：よかったです）</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>い→く<br>＋ないです（ありません）<br>（例：よくないです）</td>
			<td>い→く<br>＋なかったです（ありませんでした）<br>（例：よくありませんでした）</td>
		</tr>
	</table>

2. 二类形容词又称形容动词，一般都不是以「い」结尾的。虽然个别词汇有「い」结尾，但不是以假名的形式出现，而是作为汉字的一部分来解释。词尾为「だ」，修饰名词时，把「だ」变为「な」。

	例：，綺麗だ，嫌いだ，好きだ，静かだ。

	二类形容词作谓语：
	<table>
		<tr><th></th><th>现在/将来</th><th>过去</th></tr>
		<tr>
			<td>肯定</td>
			<td>＋です</td>
			<td>＋でした</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>否定</td>
			<td>+では　ありません</td>
			<td>+では　ありませんでした</td>
		</tr>
	</table>

3. 比较级主要学习了如下句型，都是书本的知识：

	* __`名1`__と　__`名2`__と　どちらが　__`一二类形`__ですか

		用于询问“`名1`和`名2`中，哪个更~”。注意「どちらが」是二选一时使用的疑问词。回答用「～のほうが...」。回答「どちらも～です」表示两者程度相当。
		
		例：日本語と英語とどちらが難しいですか。
			ーー日本語のほうが難しいです。

	* __`名1`__は　__`名2`__より　__`一二类形`__です

		相当于“与`名2`相比，`名1`更~”。
		
		例：李さんは森さんより若いです。

	* __`名1`__より　__`名2`__のほうが　__`一二类形`__です

		相当于“与`名1`相比，`名2`更~”。
		
		例：日本より中国のほうが広いです。

	* __`名1`__は　__`名2`__ほど　__`一类形`__くないです / __`二类形`__ではありません

		相当于“`名1`没有`名2`那么~”。
		
		例：東京の冬は北京の冬ほど寒くないです。

	而下面的则有点像最高级的意思：
	
	* どの__`名`__ / いつ / どれ / だれ / 何　が　いちばん　__`一二类形`__ですか

		询问三个以上事物中哪个最~的时候使用。
		
		例：季節の中でいつがいちばん好きですか。－－私は春がいちばん好きです。

	* __`名1`__の中で　__`名2`__が　いちばん　__`一二类形`__です
		
		相当于“在`名1`中，`名2`最~”。

		例：スポーツの中でサッカーがいちばんおもしろいです。

		当`名1`表示场所或时间，应使用

		__`名1[场所/时间]`__で　いちばん　__`一二类形`__ __`名2`__は　__`名3`__です

		例：日本でいちばん高い山は富士山です。

### 第1、2、3单元汇总：

下面为这三单元出现各种助词的大部分句型，特别留意助词的使用。

* __`名[场所]`__に　__`名[物/人]`__が　あります / います

	相当于“`名[场所]`有`名[物/人]`”。
	
	例：机の上に猫がいます。

* __`名[物/人]`__は　__`名[场所]`__に　あります / います

	相当于“`名[物/人]`在`名[场所]`”。

	例：椅子は部屋にあります。

* __`名[时间]`__に　__`动`__
	
	表示动作发生的时间。
	
	例：学校は８時半に始まります。

* __`名[场所]`__へ　__`动`__

	当为表示移动的动词时，移动目的地用助词「へ」表示。

	例：李さんはどこへ行きましたか。

* __`名[交通工具]`/`名[工具]`/`名[场所]`__で　__`动`__

	1. 交通手段用助词「で」，步行时用「歩いて」。

	2. 表示其他手段以及原材料。

	3. 动作的场所用助词「で」表示。

	例：私はバスで家へ帰ります。李さんは歩いてアパートへ帰りました。

	例：手紙を速達で送りました。何でうどんを作りますか。

	例：私は図書館で勉強します。

* __`名`__を　__`动`__

	动作对象用助词「を」表示，此时读作「お」。

	例：陳さんは毎朝何を食べますか。

* __`名1[人]`__は　__`名2[人]`__に　__`名3[物]`__を　あげます

	相当于`名1[人]`“给”`名2[人]``名3[物]`。物品用助词「を」表示，接受者用助词「に」表示。

	例：小野さんは森さんにチョコレートをあげました。

* __`名1[人]`__は　__`名2[人]`__に　__`名3[物]`__を　もらいます

	相当于`名1[人]`“从”`名2[人]`“得到”`名3[物]`。物品用助词「を」表示，赠送者用助词「に」或「から」表示。

	例：私は小野さんに辞書をもらいました。

* __`名1`__は　__`名2`__が　__`一二类形`__です

	使用表达情感的形容词。`名1`表示情感主体，`名2`表示情感对象。

	例：王さんは肉が嫌いです。

* __`名1`__は　__`名2`__が　分かります / できます

	使用表示有关能力的词语时。

	例：スミスさんはコンピュータができません。

### 课外了解

1. 原来很久以前五十音还有「ゐ　ヰ」和「ゑ　ヱ」这两个。罗马音分别为wi和we。它们分别位于わ行的「い段」和「え段」。不过它们都是老古董了，只需了解一下即可。

2. 原来现在有部分日本人开始讨厌书写汉字。比如「綺麗」会简写成平假名「きれい」，这大概就是为什么我们平时看到部分单词用平假名书写而不写成汉字形式的原因吧。

## 第4、5、6单元（2015-2-13~2015-）

### 第四单元 

* __`名[时间]`__に　__`名[次数]`__ + __`动`__

	表示在一定时间内进行若干次动作。

	例：この花は２年に１度咲きます。

* __`名[场所]`__へ　__`动`__に　行きます / 来ます　

	表示移动行为的目的时使用。动词用「ます形」去掉「ます」的形式，表示移动行为的目的。

	例：午後郵便局へ荷物を出しに行きます。

* __`名[数量]`__ + で　

	用于不称重而以数个的方式售物。

	例：このケーキは３個で５００円です。


动词的“て形”：
<table>
	<tr>
		<th>分类</th><th colspan='2'>规则</th><th>て形</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>一类动词</td>
		<td>最后一个音位于い段的绝大部分动词</td>
		<td rowspan='2'>ます形去掉ます</td>
		<td>ます形去掉ます后加て，但发音会有一些变化</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>二类动词</td>
		<td>最后一个音位于え段的动词<br>和位于い段的一小部分动词</td>
		<td rowspan='2'>ます形去掉ます后直接加て</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>三类动词</td>
		<td colspan='2'>「来ます」「します」<br>和使用「します」的动词</td>
	</tr>
</table>

上面提到一类动词变“て形”某些发音变化：き→いて，ぎ→いで，び、み、に→んで，ち、り、い→って，し→して。

而二类动词中位于い段的一小部分动词，在初级日语中有15个左右：見ます，借ります，起きます，

---

## 未完待续...