---
layout: post
title: SASS基础一--简介
categories: 前端
tags: css
comments: true
---

# CSS预处理器

CSS预处理器用一种专门的编程语言，进行Web页面样式设计，然后再编译成正常的CSS文件。CSS预处理器为CSS增加一些编程特性，无需考虑浏览器兼容性问题。带来的好处是让CSS更加简洁、适应性更强、可读性更佳、更易于维护等。

比较优秀的预处理器语言有：

* Sass
* LESS
* Stylus
* Turbin
* Switch CSS
* CSS Cacheer
* DT CSS

# Sass

Sass是最早的CSS预处理器语言，有比LESS更强大的功能。较早版本Sass语法需要缩进。

# Sass和SCSS

它们是同一种东西，平时都称之为Sass。区别：

1. Sass文件扩展名为`.sass`；SCSS则为`.scss`。
2. Sass严格以缩进式语法规则书写，不带大括号`{}`和分号`;`。而SCSS的语法书写和我们的CSS语法书写相似。

**Sass语法**

	$font-stack: Helvetica, sans-serif
	$primary-color: #333
	body
		font: 100% $font-stack
		color: $primary-color

**SCSS语法**

	$font-stack: Helvetica, sans-serif;
	$primary-color: #333;
	body{
		font: 100% $font-stack;
		color: $primary-color;
	}

# Sass安装

下载rubyinstaller-2.2.2安装Ruby。安装时记得选择Add Ruby executables to your PATH。大家都懂。

开始菜单找到Start Command Prompt with Ruby，打开命令窗口，输入命令安装Sass：

	gem install sass

检查是否成功安装Sass：

	sass -v

更新Sass：

	gem update sass

卸载Sass：
	
	gem uninstall sass

# Sass编译调试

## 命令编译

### 单文件编译

	sass 要编译的Sass文件名:要输出的CSS文件名

例如：

	sass /root/style.scss:/root/style.css

### 多文件编译

	sass sass/:css/

表示将项目中sass文件夹中所有.scss（.sass）文件编译成.css文件，并将它们放在css文件夹内。

### 监测代码变化自动编译

	sass --watch 要编译的Sass文件名:要输出的CSS文件名

开启watch功能，这样只要代码进行了修改，都能自动监测到代码的变化，并且直接编译出来。

## GUI界面工具编译

大漠老师推荐Koala、Codekit，不过我还是喜欢命令。

## 自动化编译

可以使用Grunt或Gulp来配置Sass的自动编译。如Gulp的一个例子：

	var gulp = require('gulp');
	var sass = require('gulp-sass');
	
	gulp.task('sass', function(){
		gulp.src('./scss/*.scss')
			.pipe(sass())
			.pipe(gulp.dest('./css'));
	});
	
	gulp.task('watch', function(){
		gulp.watch('scss/*.scss', ['sass']);
	});
	
	gulp.task('default', ['sass', 'watch']);

## 不同样式风格的输出方法

有文件test.scss

	nav {
	    ul {
	        margin: 0;
	        padding: 0;
	        list-style: none;
	    }
	    li {
	        display: inline-block;
	    }
	    a {
	        display: block;
	        padding: 6px 12px;
	        text-decoration: none;
	    }
	}

### 嵌套输出方式 nested



编译：

	sass --watch test.scss:test.css --style nested

编译出来的CSS如下，注意最后一个括号的位置：

	nav ul {
	  margin: 0;
	  padding: 0;
	  list-style: none; }
	...

### 嵌套输出方式 expanded

编译：

	sass --watch test.scss:test.css --style expaded

编译出来的CSS如下，注意最后一个括号的位置：

	nav ul {
	  margin: 0;
	  padding: 0;
	  list-style: none;
	}
	...

### 嵌套输出方式 compact

编译：

	sass --watch test.scss:test.css --style compact

编译出来的是单行CSS样式：

	nav ul { margin: 0; padding: 0; list-style: none; }
	...

### 压缩输出方式 compressed

编译：

	sass --watch test.scss:test.css --style compressed

压缩输出方式会去掉标准的 Sass 和 CSS 注释及空格。也就是压缩好的 CSS 代码样式风格：

	nav ul{margin:0;padding:0;list-style:none}nav li{display:inline-block}nav a{display:block;padding:6px 12px;text-decoration:none}

## Sass调试

就是Source Map功能啦。

早一点的版本，需要在编译的时候添加“--sourcemap”  参数：

	sass --watch --scss --sourcemap style.scss:style.css

较新版本不需要也可以：

	sass --watch style.scss:style.css

