---
layout: post
title: SASS基础二--基本特性
categories: 前端
tags: css
comments: true
---

# 变量

变量声明：

	$width: 200px;

变量调用：

	.test {
		width: $width;
	}

## 局部变量和全局变量

在选择器、函数、混合宏...的外面定义的变量为全局变量。

而定义在元素内部的变量就是一个局部变量。

当在局部范围（选择器内、函数内、混合宏内...）声明一个已经存在于全局范围内的变量时，局部变量就成为了全局变量的影子。基本上，局部变量只会在局部范围内覆盖全局变量。

# 嵌套

## 选择器嵌套

	nav {
	  a {
	    color: red;
	
	    header & {
	      color:green;
	    }
	  }  
	}

编译出来的CSS如下：

	nav a {
	  color:red;
	}
	
	header nav a {
	  color:green;
	}

其中&号表示对最近选择器的引用。

## 属性嵌套

Sass 中还提供属性嵌套，CSS 有一些属性前缀相同，只是后缀不一样，比如：border-top/border-right，与这个类似的还有 margin、padding、font 等属性。假设你的样式中用到了：

	.box {
	    border-top: 1px solid red;
	    border-bottom: 1px solid green;
	}

在 Sass 中我们可以这样写：

	.box {
	  border: {
	   top: 1px solid red;
	   bottom: 1px solid green;
	  }
	}

## 伪类嵌套

其实伪类嵌套和属性嵌套非常类似，只不过他需要借助`&`符号一起配合使用。

	.clearfix{
	&:before,
	&:after {
	    content:"";
	    display: table;
	  }
	&:after {
	    clear:both;
	    overflow: hidden;
	  }
	}

编译出来的 CSS：

	.clearfix:before, .clearfix:after {
	  content: "";
	  display: table;
	}
	.clearfix:after {
	  clear: both;
	  overflow: hidden;
	}

## 注意

避免选择器嵌套。

# 混合宏

如果你的整个网站中有几处小样式类似，比如颜色，字体等，在 Sass 可以使用变量来统一处理，那么这种选择还是不错的。

但当你的样式变得越来越复杂，需要重复使用大段的样式时，使用变量就无法达到我们目了。这个时候 Sass 中的混合宏就会变得非常有意义。

## 声明混合宏

### 不带参数混合宏

在 Sass 中，使用“@mixin”来声明一个混合宏。如：

	@mixin border-radius{
	    -webkit-border-radius: 5px;
	    border-radius: 5px;
	}

### 带参数的混合宏

	@mixin border-radius($radius:5px){
	    -webkit-border-radius: $radius;
	    border-radius: $radius;
	}

Sass 中的混合宏还提供更为复杂的，你可以在大括号里面写上带有逻辑关系，帮助更好的做你想做的事情,如：

	@mixin box-shadow($shadow...) {
	  @if length($shadow) >= 1 {
	    @include prefixer(box-shadow, $shadow);
	  } @else{
	    $shadow:0 0 4px rgba(0,0,0,.3);
	    @include prefixer(box-shadow, $shadow);
	  }
	}

这个 box-shadow 的混合宏，带有多个参数，这个时候可以使用“ … ”来替代。简单的解释一下，当 $shadow 的参数数量值大于或等于“ 1 ”时，表示有多个阴影值，反之调用默认的参数值“ 0 0 4px rgba(0,0,0,.3) ”。

#### 传一个不带值的参数

在混合宏中，可以传一个不带任何值的参数，比如：

	@mixin border-radius($radius){
	  -webkit-border-radius: $radius;
	  border-radius: $radius;
	}

在调用的时候可以给这个混合宏传一个参数值：

	.box {
	  @include border-radius(3px);
	}

#### 传一个带值的参数

其实这个上面已经出现过。在混合宏`border-radius`传了一个参数`$radius`，而且给这个参数赋予了一个默认值`3px`。当然，在调用的时候也可以随机给混合宏传值。

#### 传多个参数

Sass 混合宏除了能传一个参数之外，还可以传多个参数，如：

	@mixin center($width,$height){
		...
	}

  有一个特别的参数“…”。当混合宏传的参数过多之时，可以使用参数来替代。上面已经有一个例子。

## 调用混合宏

在 Sass 中通过 @mixin 关键词声明了一个混合宏，那么在实际调用中，其匹配了一个关键词“@include”来调用声明好的混合宏。

	button {
	    @include border-radius;
	}

## 混合宏的不足

混合宏在实际编码中给我们带来很多方便之处，特别是对于复用重复代码块。但其最大的不足之处是会生成冗余的代码块。

# 扩展/继承

在 Sass 中继承也是继承类中的样式代码块。在 Sass 中是通过关键词 `@extend` 来继承已存在的类样式块，从而实现代码的继承。如下所示：

	.btn {
	  border: 1px solid #ccc;
	  padding: 6px 10px;
	  font-size: 14px;
	}
	
	.btn-primary {
	  background-color: #f36;
	  color: #fff;
	  @extend .btn;
	}
	
	.btn-second {
	  background-color: orange;
	  color: #fff;
	  @extend .btn;
	}

编译之后：

	.btn, .btn-primary, .btn-second {
	  border: 1px solid #ccc;
	  padding: 6px 10px;
	  font-size: 14px;
	}
	
	.btn-primary {
	  background-color: #f36;
	  color: #fff;
	}
	
	.btn-second {
	  background-clor: orange;
	  color: #fff;
	}

# 占位符 %placeholder

占位符 %placeholder 可以取代以前 CSS 中的基类造成的代码冗余的情形。因为 %placeholder 声明的代码，如果不被 `@extend` 调用的话，不会产生任何代码。

	%mt5 {
	  margin-top: 5px;
	}
	%pt5{
	  padding-top: 5px;
	}
	
	.btn {
	  @extend %mt5;
	  @extend %pt5;
	}
	
	.block {
	  @extend %mt5;
	
	  span {
	    @extend %pt5;
	  }
	}

编译出来的CSS：

	.btn, .block {
	  margin-top: 5px;
	}
	
	.btn, .block span {
	  padding-top: 5px;
	}

# 混合宏 VS 继承 VS 占位符

|        | 混合宏 |继承|占位符|
|:-------|:------|:---|:----|
|声明方式|@mixin|.class|%placeholder|
|调用方式|@include|@extend|@extend|
|使用环境|如果相同代码块需要在不同的环境传递不同的值时，可以通过混合宏来定义重复使用的代码块。<br/>**不足**：就是编译出来的CSS代码多次出现调用的混合宏对应的代码块，使文件变得臃肿，代码冗余。|如果相同代码块不需要传递不同的值，并且此代码块已在Sass文件中定义，可以通过Sass的继承来调用已存在的基类。使用继承会将调用相同基类的代码合并在一起。<br/>**不足**：如果基类并不存在与HTML结构时，不管调用与否，在编译出来的CSS中都将产生基类对应的样式代码。|占位符和继承基类类似，唯一不同的是，相同代码块并没有在基类中存在，而是额外声明。如果不调用已声明的占位符，将不会产生任何样式代码，如果在不同选择器调用占位符，那么编译出来的CSS代码将会把相同的代码合并在一起。|

# 注释

1. 类似 CSS 的注释方式，使用 `/*`开头，结属使用`*/`
2. 类似 JavaScript 的注释方式，使用`//`

两者区别，前者会在编译出来的 CSS 显示，后者在编译出来的 CSS 中不会显示。至于为什么，相信大家一定知道。




# 参考

我只是大漠老师的搬运工。