---
layout: post
title: Yeoman、Bower、Grunt前端自动化工具
categories: 前端
tags: 工具
comments: true
---

# 准备工作

## Yeoman、Bower、Grunt安装

它们都依赖于NodeJS。需要提前安装好NodeJS。

**Yeoman**自动将最佳实践和工具整合进来，大大加速和方便了我们后续开发。提供代码校验、测试和压缩等功能，其他则由生成器自由发挥。安装Yeoman：

	npm install -g yo

查看Yeoman版本：

	yo -v

**Bower**是一只可爱的小鸟。它是Web的包管理器。一个Web站点由很多部分组成：框架、库、公共部分等。而Bower则是用来跟踪管理它们。安装：

	npm install -g bower

查看bower版本：

	bower -v

**Grunt**是一头野猪。The JavaScript Task Runner。Build tool具有自动化优点，能减少像压缩、编译，单元测试，代码检验等这种重复且业务无关的工作。输入命令即可全局安装Grunt：

	npm install -g grunt-cli

cli表示Command Line Interface的意思。

# Yeoman实践

Yeoman需要各种Generator来提供服务。如大名鼎鼎的Angular.js，它是一款MVC或MVVM的框架。是Google推出的SPA框架。去Yeoman官方网站可以看到浩如烟海的Generator列表。

Generator前面有八字胡子的表示官方提供的。

我们安装三个Generator（angular、mobile、webapp）。它们的安装是标准的npm安装：

	npm install -g generator-angular

	npm install -g generator-webapp

## 如何使用Angular Generator

创建一个测试工程

	mkdir TestAngular
	cd TestAngular
	yo angular learnangular

然后它会提示是否使用Sass。接着提示是否安装Bootstrap框架。然后选择Bootstrap的Sass版本。最后提供可选择angular插件，空格用来选择与取消选择。回车后项目即会自动生成。

	? Would you like to use Sass (with Compass)? Yes
	? Would you like to include Bootstrap? Yes
	? Would you like to use the Sass version of Bootstrap? Yes
	? Which modules would you like to include?
	 (*) angular-animate.js
	 (*) angular-aria.js
	 (*) angular-cookies.js
	 (*) angular-resource.js
	 (*) angular-messages.js
	 (*) angular-route.js
	 (*) angular-sanitize.js
	>(*) angular-touch.js

看一下目录结构：

	$ ls -al
	total 22
	drwxr-xr-x   16 Bill     Administ     4096 Jun 16 10:25 .
	drwxr-xr-x    5 Bill     Administ     4096 Jun 16 10:16 ..
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ       38 Jun 16 10:23 .bowerrc
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ      415 Jun 16 10:18 .editorconfig
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ       11 Jun 16 10:18 .gitattributes
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ       52 Jun 16 10:18 .gitignore
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ      376 Jun 16 10:18 .jshintrc
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ      144 Jun 16 10:25 .travis.yml
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ        3 Jun 16 10:18 .yo-rc.json
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ    11636 Jun 16 10:23 Gruntfile.js
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ      282 Jun 16 10:23 README.md
	drwxr-xr-x   12 Bill     Administ     4096 Jun 16 10:23 app
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ      514 Jun 16 10:23 bower.json
	drwxr-xr-x   33 Bill     Administ     8192 Jun 16 10:26 node_modules
	-rw-r--r--    1 Bill     Administ     1122 Jun 16 10:25 package.json
	drwxr-xr-x    5 Bill     Administ        0 Jun 16 10:23 test

### package.json文件

Yeoman生成的项目本身是一个NodeJS项目。首先可以阅读以下package.json文件（部分）：

	{
	  "name": "learnangular",		// 上面命令产生的，但并不是项目所在的文件夹
	  "version": "0.0.0",			// 随着项目开发迭代，版本号一直递增
	  "dependencies": {},			// 项目在生产环境中需要的依赖，
	  "repository": {},
	  "devDependencies": {			// 开发过程中所依赖的包
	    ...
	  },
	  "engines": {					// 表示所需NodeJS的版本
	    "node": ">=0.10.0"
	  },
	  "scripts": {					// 可以直接使用npm运行的脚本文件名，如果我们在项目路径下执行`npm test`实际上是执行`grunt test`
	    "test": "grunt test"
	  }
	}
pakage.json文件里的版本号中的"^"号表示一个比较宽松的对版本的限制，它只是限制了主版本号。表示在当前主版本号内的版本都是可以的。在执行`npm install`和`npm update`时，如果有新的可用版本，那么npm则会更新新版本。例如`^0.4.1`表示一直更新到`1.x.x`之前的最后一个版本，如`0.x.x`。

如果为"~"号，则表示较为严格的版本号限制。要求只是最小版本号的更新。如`0.4.1`会更新到`0.5.0`之前的最后一个版本，如`0.4.x`。

### Gruntfile.js文件

grunt配置文件。

### bower.json和bowerrc

bower配置文件，依赖项。bowerrc是bower本身的配置项。

### .travis.xml

为开源打造的集成环境。

### .jshintrc

jshint配置文件。

### test文件夹

表示用来执行项目自动化测试。

# Bower实战

创建测试Bower目录：

	mkdir TestBower
	cd TestBower
	mkdir jquery-bootstrap
	cd jquery-bootstrap

这个项目需要jquery和bootstrap框架，以往我们都是手动添加这些需要的文件。但这次我们都把这些任务交给Bower来管理。

	bower install jquery
	bower install bootstrap

首先Bower会检查jquery是否在它的注册库里。然后找到GitHub地址下载最新稳定版本。

会发现当前目录下多了一个bower_components文件夹。里面分别放有jquery和bootstrap这两个需要的组件的文件夹，文件夹下面又会有各自的文件。

## 小众Bower组件下载

如果组件比较小众，没有在Bower注册，Bower提供了多种安装方式：

1. 通过GitHub的项目短写安装。即GitHub注册账号和项目名称构成的短写。比如：

		bower install jquery/jquery

2. 项目的完整GitHub地址。

如果组件没有在GitHub上呢？可通过URL安装。

## Bower配置文件

### bower.json配置文件

和NodeJS的package.json文件作用差不多。可以在项目目录下用命令生成该文件：

	bower init

它会交互提示输入相应的信息。其中main file表示项目主要依赖的入口文件。

bower.json也有devDenpendcies配置。命令

	bower install jquery --save-dev

可以在安装时就把该组件添加到devDenpendcies中。当然如果现在生产环境使用则需要改用`--save`参数。这个和npm一样。

### .bowerrc文件

生成文件

	vim .bowerrc

一般使用默认配置即可。但有时公司内网需要代理才能访问外网。这时候如果没有配置Bower，那么它是无法访问到GitHub的。所以一个简单的.bowerrc文件如下：

	{
		"directory": "bower_components",
		"proxy": "http://proxy.company.com:8080",
		"https-proxy": "https://proxy.company.com:8080",
		"timeout": 60000
	}

## 使用Bower下载的组件

然而这次并不能说，下回分解。

# Grunt实践

创建测试目录

	mkdir grunt-by-yo
	cd grunt-by-yo

上面我们已经使用Yeoman Generator来搭建了一个项目。这次使用webapp Generator来搭建。

	yo webapp grunt-by-yo

它会提示是否使用Bootstrap、Sass和Modernizr。Modernizr是用来检测用户浏览器是否支持某些HTML5和CSS3新特性的一个JS库。

然后会问Would you like to use libsass? 这里可以选No，继续使用Compass。

回车，在项目生成过程中，脚本自动运行了bower install，它根据bower.json配置文件安装我们必须的库和组件。这里有Bootstrap、Modernizr和jQuery。

## Gruntfile.js

安装完后，根目录会生成Gruntfile.js文件。对于Gruntfile.js文件的介绍请移至Grunt官网查看Getting Start。

需要说明的一点是，Gruntfile中有这么一句。

	require('load-grunt-tasks')(grunt);

它使用了load-grunt-tasks模块加载package.json中以`grunt-*`开头的grunt插件。这种方法取代了原来的`grunt.loadNpmTask('');`方法。作者为Sindre Sorhus。

## 从无到有构建Grunt项目

### 搭建Grunt基本环境

抛开Yeoman，如何从有道无构建Grunt项目，并且在老项目中整合Grunt。

	mkdir grunt-empty
	cd grunt-empty
	mkdir app
	cd app
	// 模拟项目
	vim index.html
	mkdir js
	cd js
	vim index.js
	
如果老项目不是Node项目。运行：

	npm init

创建package.json文件。输入需要的信息，具体可以参考[package.json文件配置](http://www.mujiang.info/translation/npmjs/files/package.json.html "package.json文件配置")。

注意生成的package.json文件并没有`dependencies`和`devDependencies`。

为项目安装Grunt，并加到`dependencies`：

	npm install grunt --save

为项目安装Grunt，并加到`devDependencies`：

	npm install grunt --save-dev

实际上，我们在开发时依赖Grunt就好。

我们把上面提过的两个Grunt插件安装上。

	npm install load-grunt-tasks --save-dev
	npm install time-grunt --save-dev

最后整个package.json文件如下：

	{
	  "name": "grunt-empty",
	  "version": "1.0.0",
	  "description": "empty project with grunt",
	  "main": "index.js",
	  "scripts": {
	    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
	  },
	  "keywords": [
	    "grunt",
	    "empty"
	  ],
	  "author": "liangbizhi",
	  "license": "ISC",
	  "devDependencies": {
	    "grunt": "^0.4.5",
	    "load-grunt-tasks": "^3.2.0",
	    "time-grunt": "^1.2.1"
	  }
	}

### 创建`Gruntfile`文件

创建基本配置内容：

	'use strict';
	
	module.exports = function(grunt){
		require('load-grunt-tasks')(grunt);
		require('time-grunt')(grunt);
		// 配置项目路径
		var config = {
			app: 'app',
			dist: 'dist'
		}
		// task configuration
		grunt.initConfig({
			config: config
		});
	}

接着安装几个基本的任务（task）：

	npm install grunt-contrib-copy --save-dev
	npm install grunt-contrib-clean --save-dev

创建copy任务：

	// task configuration
	grunt.initConfig({
		config: config,
		copy: {
			dist: {
				files: {
					'<%= config.dist %>/index.html': '<%= config.app %>/index.html',
					'<%= config.dist %>/js/index.js': '<%= config.app %>/js/index.js'
				}
			}
		}
	});

运行一下该任务：

	grunt copy

配置清除clean任务：

	clean: {
		dist: {
			src: ['<%= config.dist %>/**/*']
		}
	}

### Grunt Tasks

	mkdir grunt-yo-webapp
	cd grunt-yo-webapp
	yo webapp grunt-yo-webapp

创建测试项目。

#### 组合任务serve

查看Gruntfile.js，可以发现一个`serve`组合任务，在实际生产环境中，我们直接使用组合任务即可。

使用：

	grunt serve

即可运行该组合任务，它会自动监听文件的修改，它是通过`registerTask`来注册声明的。但该命令运行的任务不支持远程访问我们的项目。可以利用`--allow-remote`选项来启动该功能。

	grunt serve --allow-remote

实际上，grunt serve任务运行了以下一系列的任务：

	grunt.task.run([
      'clean:server',
      'wiredep',
      'concurrent:server',
      'autoprefixer',
      'connect:livereload',
      'watch'
    ]);

需要说明的是`wiredep`。wiredep通过bower.json文件找到components依赖，并把它们引入到html或css文件中。可以发现在index.html文件中有`<!-- bower:css --> <!-- endbower -->`等这样的注释，它们就是用来插入Bower组件的标识地方。scss文件也是如此。

`concurrent:server`。默认情况下Grunt的任务是串行执行的，如果任务之间没有执行顺序之间的依赖关系的话，我们可以通过该任务将它们并行执行。可以查看一下它的`server` target。

`autoprefixer`任务是一个CSS处理任务。为一些新的CSS属性添加浏览器前缀。

`connect:livereload`任务在本地启动一个web server。在connect task里的`options`可以看到有`port`端口号的设置，`open`运行起来后是否打开浏览器，`livereload`用于实现浏览器刷新，`hostname`参数有注释：`// Change this to '0.0.0.0' to access the server from outside`

	

`watch`任务即根据文件的修改运行相应的任务。

#### 组合任务test

运行：

	grunt test

实际上，这是一个JavaScript自动化测试任务，它使用了mocha测试框架。

test/index.html使用了`chai.js`这个断言库。然后将`chai.js`的变量暴露到全局。接着加载存放测试用例的js文件（一般是test目录下的`spec/xxx.js`）。最后加载`mocha.run()`方法来进行自动化测试。

	(function () {
	  'use strict';
	
	  describe('Give it some context', function () {
	    describe('maybe a bit more context here', function () {
	      it('should run here few assertions', function () {
			// 再次添加一个断言
			assert(1, 2-1);
	      });
	    });
	  });
	})();

然后运行：
	
	grunt test

可以发现测试用例成功通过。如果测试用例出现错误，控制台则会打印error stack信息。

我们知道如果没有指定`connect keepalive`属性，同时connect后续任务有没有阻塞Grunt退出，那么Grunt的server也就停止了。我们可以为test组合任务添加一个`watch`任务来阻止grunt退出。

#### 组合任务build

先运行一下：

	grunt build

我们发现在项目根目录生成了dist目录。里面有压缩合并之后的js、css、html文件，文件名为MD5算法计算。对于JS、CSS、图片等静态资源，我们一般把它们放在CDN(Content Delivery Network)来提供缓存，CDN是通过设置HTTP协议头`cache-control`来实现缓存的。所以当我们更新了文件后，为了及时地向客户端提供最新文件，需要控制文件的版本。一种方法是使用query string，但有些CDN不响应，所以采用MD5计算后的文件名更好。

还有robots.txt爬虫协议文件。

毫无疑问，这个dist目录下的文件即是项目发布文件内容。

# 编写Grunt插件

我们现在来从无到有编写一个grunt插件。

先安装一个叫gruntplugin的Generator：

	npm install -g generator-gruntplugin
	
创建一个项目：
	
	mkdir grunt-buddha
	cd grunt-buddha
	yo gruntplugin grunt-buddha

观察一下项目目录结构，发现多了一个较为陌生的tasks文件夹，这里就是我们需要开发的grunt插件存放路径了。

较为复杂，在此不做赘述⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄。

# Gulp.js

安装gulp

	npm install -g gulp

查看版本

	gulp -v



# 装逼总结

知道什么是集成解决方案吗？知道什么现代前端架构吗？知道什么是Yeoman Generator吗？知道什么叫Bower吗？