---
layout: post
title: 我的大学
categories: 扯淡的日常
tags: 分享
comments: true
---

六月十五日，戌时，Linux考完。我走出教室，迎面扑来的热风就像家里的灶头一样。我已经想象到下一秒的朋友圈将会充斥着各类“大学最后一科结束了”的消息。他们……有点二。然而我更无聊。

当清晨的第一缕阳光爬到宿舍阳台的时候，当然，大家还在睡觉。然而作为一种罕见的猿类——程序猿，我必须早早起来，到几百米外的地方寻找一种珍贵的食材，它们非常稀有，只会在一天的辰时出现，错过了就只能等到第二天。我称它们为面包与豆浆。

西湖在晨光的照耀下，波光粼粼。小鱼结群浮于水面吐泡。夏天的早晨并没有什么风，湖水静静地发呆，看样子比我还要懒。然而站在污水口那边的六只生物并不苟同——它们还在睡觉，站着睡，头反置于背上，这项神功令我哭笑不得。它们拥有长者的智慧，偶尔会飞到岸上与学生谈笑风生，被誉为“神兽”。最近它们又多了一位小伙伴，看样子是一只灰黄色小鸭子（鹅？），总是跟在它们屁股后面。希望它们能够愉快地玩耍，健康地成长。有人为此做了一首诗，后来广为流传：“鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波”。然而我早已分不清它们是鸭，还是鹅了。



其实像这种回忆过去，展望未来的文章自己并没有少写。顺便试试新买的cherry 青轴 机械键盘，哈哈。

 我似乎对大学是什么并没有什么明确的概念。是人生最重要、最精彩的阶段之类的云云吗？拜托，我可不想喝这种鸡汤。我只是一个普通人，没有富裕的家庭和亲人，从小大部分事情都是自己做决定，我不知道自己做对了多少，做措了多少，大学的开始并没有给我带来多大的挑战或新鲜感。对于我来说大学只不过是就业压力取代了升学压力。

我清楚自己性格，我喜欢简单的东西，简单的人际关系，简单的生活。当然代码也很简单，因为你写出来的代码只有对或错，计算机总不会骗人，它总是那么老实，那么简单——我喜欢和这家伙打交道。所以我选择了走程序员这一条路，来到这所大学就读软件工程专业。

曾经以为大学很美好，是参加一些社团，和同学们打成一片，各种聚会party，然后晚上感慨：“哦，真是美好充实的一天，青春本应如此潇洒热血嘛”的时候了；又或者和舍友逃掉某些课程，肆无忌惮地打最喜欢的游戏了——这种事情我就干过。大一的时候除了学了一点C语言和数据结构，写了一个黑乎乎的图书管理程序和一个烂大街的俄罗斯方块之外，我真的不知道自己都干了什么——不对，好像我还升了几个顶级的游戏账号。那一年是我最无知的一年，就好像一个没有目标的旅行者一样，我不知道自己为何要来到这座城市，就读这所百年高校。每天只知道上课、玩游戏、吃饭和睡觉，不过问家里情况，不关心专业形势，这种生活也够简单，所以我会不自觉地陷入这种状态。直到自己开始惊觉生活变得有点腐臭。

大二开始我决定把刚买三个月多的台式游戏电脑卖掉，购置了一台神舟超极本，在我看来，超极本就是不能玩很多加了特技的游戏的超薄笔记本——不过我经常用它来玩扫雷。然后加入了班主任的实验室。从此走上码农的不归路。本来还想乱入一些破釜沉舟的励志故事的，看来还是不要了。那时Java很火，实验室的项目都用JSP，那时我连项目是什么都不知道，不过感觉这个很牛，就干这个吧。于是各种方法自学Java、SQL、WEB开发基础，然后从老师手中接一些小任务做，commit后老师说我代码写得可以，我那时高兴呀，学得更卖力了，不过后来才发现自己的代码被重写了（当然只是部分，哈哈）。最后项目上线了，当时还真有点小激动，想想看，自己写的代码运行在别人的机器里，更重要的是它们看起来并没有什么问题，那种成就感就好比你在天安门广场上居然还能捡到一百块，而且还是真币一样！

程序是简单的。写程序就像和可爱的小孩谈话一样——单纯、真诚，我能很容易从中得到欢乐（当然如果小孩哭了，出bug了，那就变成一件抓急的事情啦）。当然更为重要的是，我们还可以顺便赚点钱养活自己。

后来的后来，故事就变得有点平淡了。像学习汇编、迷恋Linux、编写简单的操作系统什么鬼的就不表了。这时候时间已经来到大二下学期，转眼就要步入大三了，也应该为自己做一下职业规划了。其实我们学院还是有很多大牛的，他们都不知比我聪明多少倍，努力多少倍，时不时有某某谁拿了什么牛逼Offer的消息。大三下学期春季是各公司招聘实习生的时候，我也试着投了几家公司——唯品会的Java实习生，腾讯和阿里的Web前端开发实习生。然后是参加各种笔试，最后我比较幸运拿到了腾讯和阿里的面试机会。腾讯面试比较匆忙，当时自己的前端知识不够扎实，被秒了。后来时隔一个月的阿里面试面了半小时，虽然有点进步，但最后还是挂了。

自从这两次面试后，我深感自己的不足，但最后也坚定了web前端工程师的职业道路。前端工程师是一个新型的行业和新兴的职业，它要求工程师能结合后台开发技术模拟整体效果，进行丰富互联网的Web开发，致力于通过技术改善用户体验。互联网时代风起云涌，新技术的不断涌现也给我们带来了挑战，不过作为一个合格的程序员，关注最新的技术、不断地学习是必点的技能树。

我喜欢这个职业，尽管自己的技术不是很牛逼，但始终有向大牛看齐的心愿，不断学习，不断积累技术经验。如果没有意外，我将从事该职业，当一个快乐的程序员（说得自己很可爱的样子）。

不知不觉又写了1800多个字，已经可以交作业了。其实这篇博文和上一篇[《Hello World》](http://liangbizhi.github.io/hello-world/)极其相似，我特别讨厌做这种重复的事情，而且还是一个人在这里吹自己。无聊。